# 线性代数的本质

1. 每个向量都是一对基向量构成的空间的拉伸和放缩而成
2. 每当我们使用数字描述向量时，它都依赖于我们正在使用的基。
3. 几个数乘向量的和被称为这个向量的线性组合。
4. 通常我们使用向量的终点表示该向量，即用一个点表示向量
5. 当你考虑一个向量时，就把他看作箭头
6. 当你考虑多个向量时，就把他看作点。
7. 变换本质是对函数的一种花哨的说法，它接受一个输入，然后给出一个输出。这不就是函数的作用吗？
    
    线性代数的本质是线性变换（矩阵线性变换），本质是一个函数。
    
    使用变换而不是使用函数这一个术语，
    

8 . 


矩阵其实是变换后基向量的位置。

比如矩阵  (3, 1
1, 2)
实际上就是基向量i在变换后变成了(3,1), 基向量j在变换后变成了(1, 2)

矩阵只是一个记号，它含有描述一个线性变换的信息。矩阵列看成变换后的基向量。矩阵乘法看成是他们的线性组合。

如果变换后的两个基向量是线性相关的，意味着其中一个向量是另外一个向量的倍数，那么这个线性变换将整个空间挤压到它们所在一条直线上。

总之线性变换是操纵空间的一种手段，它保持网格线平行且等距分布。

每当你看到一个矩阵时，你都可以把它解读为对空间的一种特定变换。

1. 当你将矩阵看作空间的变换之后，此后几乎所有主题，从矩阵乘法到行列式，基变换，特征值等都会更加容易理解。

# 三维空间

1. 三维线性变换由基向量的去向完全决定。标准基向量就是(1, 0, 0), (0, 1, 0), (0, 0, 1)
2. 每个矩阵都是一个线性变换
3. 当你看到两个矩阵相乘时，应该首先想到应用右侧矩阵代表的变换，然后应用左侧矩阵代表的变换。 

# 行列式——测量究竟对空间有多少拉伸或挤压

| 向量 | 不是空间中的箭头，而是一个特定变换的载体。向量仿佛是一个特定变换的概念性记号。
因为对我们来说，想象空间中的向量比想象整个空间移动到数轴上更加容易。 |
| --- | --- |
| 矩阵 | 一个矩阵代表的就是一次线性变换（空间变换）
**线性变换有两点限制**
1. 一条直线变换后仍然为直线，不能为曲线。（网络线保持平行）
2. 原点必须保持固定

**线性变换可以将高维的空间压缩成低维的空间** |
| 行列式 | 测量这个矩阵所对应的线性变换究竟对空间有多少拉伸或挤压。
或者是测量一个给定区域的面积增大或减少的比例。
行列式的值比如说是A，就是将原来的面积放大为原来的6倍。

二维变换的行列式变为了0，说明将整个二维平面压缩成了一条线上。
因此，只需要检验一个矩阵的行列式是否为0，我们就能了解这个矩阵所代表的变换是否将空间压缩到更小的维度上。

当空间定向改变的情况发生时，行列式为负。但是行列式的绝对值依然表示区域面积的缩放比例。
**行列式为0，就代表着空间被压缩。** |
| 线性代数的应用——方程组 | 线性代数在几乎所有技术领域都有所体现，并且被广泛应用的一个主要原因是，它能帮助我们求解一个特定的方程组。
 |
| 方程组AX=V | 矩阵A代表一个线性变化，所以求解方程组AX=V，意味着我们去寻找一个向量X，使得它在变换后与V重合。
**但是要注意矩阵A代表的线性变换是否会将高维空间压缩成低维空间。** |
| 矩阵和矩阵的逆 | 如果矩阵A是顺时针旋转90度的话，那么A的逆就是逆时针旋转90度的变换。
刚好是矩阵A线性变换的相反情况。
但是当行列式为0时，矩阵A就会将一个高纬度的空间压缩成一个低纬度的空间。
此时没有逆变换，因为不能将一条线解压成一个平面，至少这不是一个函数能做的。
因为从低维变高维需要将一个单独的向量变换为一整条线的向量，但是函数只能将一个输入变换为一个输出。 |
| 秩 | 如果一个矩阵（线性变换）使得变换后的向量落在二维平面上，那么我们称这个变换（矩阵）的秩为2
即秩代表着变换后空间的维数。 |
| 列空间 | 不管是一条直线，一个平面还是三维空间等，所有可能的变换结果的集合都被称为矩阵的列空间
这个名字的由来是因为，矩阵的列告诉你基向量变换后的位置，这些变换后的基向量张成的空间就是所有可能的变换结果。
换句话说，列空间就是矩阵的列所张成的空间。
所以更精确的秩定义就是列空间的维数。当秩最大时，意味着秩和列数相等。
**零向量一定会包含着列空间中，因为线性变换必须保证原点位置不变。
对于一个满秩变换来说，唯一能在变换后落在原点的就是原点自身。
对于一个非满秩的矩阵来说，它将空间压缩到一个更低的维度上，也就是说会有一系列列向量在变换后成为零向量。

列空间的概念能让我们清楚什么时候存在解** |
| **零空间（不太懂）** | 矩阵线性变换后落在零点的集合，被称为矩阵的零空间。
变换后一些向量落在零向量上，而“零空间”正是这些向量所构成的空间。
零空间的概念有助于我们理解所有可能的解的集合是什么样的。 |
| 点积（不太懂——） | 点积的正负代表了两个向量的关系（方向相同，方向相反）
点积的运算过程与一个向量在另外一个向量上的投影有关系
1*2矩阵和二维向量之间有着微妙的联系。
**将向量转换成数的线性变换和这个向量本身有着某种关系，这种关系非常重要。

在任何时候看到一个线性变换，它的输出空间是一维数轴，无论它是如何定义的，空间中会存在唯一的向量v与之相关
从这个意义而言，应用变换和与向量V做点积是一样的

表面上看点积是理解投影的几何工具，并且方便检验两个向量的指向是否相同，这大概也是你需要记住的点积中最重要的部分。
不过更进一步讲，两个向量点乘，就是讲其中一个向量转化为线性变换，数值上没有太大意义，过程非常有意义。** |
| 特征值 |  |
| 特征向量 |  |
| 基变换 | 对于一个向量可以有不同的基底（坐标系）
一个很自然的问题是，一个向量如何在不同坐标系之间进行转化。
**矩阵向量乘法应用于一个特定的线性变换
不同基向量就是在坐标系之间对单个向量的描述进行相互转化。
不同基向量都有一个共同的坐标点（0，0）

A逆乘以M乘以A暗示着数学上的转移作用。（以A的视角看待，以B的视角看待）——矩阵相似**



# 矩阵相似的本质

1. **考研数学考的矩阵相似只是数学中真正矩阵相似的一部分。**
    
    考研数学只能研究矩阵相似的一部分
    
2. **矩阵相似的本质**
    
    矩阵A，矩阵B都可以将向量X映射到向量Y，而它们只是这个映射在不同基下的不同代数表达。
    
3. 矩阵相似代表着数学上的一种转移作用。
    
    从两个视角上来看
    
    两个相似的矩阵是在不同基下将同一个向量X映射到同一个向量Y上。
    
4. 相似矩阵——行列式相同，秩相同，主对角线之和相同，特征值相同。