

诚然，直接给你一份计划，于我们而言，轻松异常。但凭心而论，那不过是很多学习博主为了迎合大家想偷懒的心所做的流量内容罢了。考研备考，说到底，是很严肃的事情。每个人的学习基础、学习习惯、学习心态、院校目标都不相同，无论是从常识还是学习科学的角度来说，都不存在某一份适合所有人的学习计划。所以，我们还是更希望“授之以渔”。  


对了，我们比较希望你尽早意识到一点：好的学习计划，不是基于“时间”的。比如，几月几日前应该做什么？知道这个，不算什么。而且这个，也没那么重要。但凡是复杂任务，最后都是在不断调整中，达到终点的。因此，希望你能借助接下来的三篇文章，掌握效率工具，从容应对冲刺阶段的变化。

  
**《核心理念：“我能怎样”》**


前文我们刚说，好的学习计划，不是基于“时间”的。那么，好的学习计划，是基于什么的？
“能力”。

有不少同学，学习计划，都是这样的：
看100页讲义
背50个单词
刷10道题

事实上，如果把学习计划写成这样，你很容易在学完一天之后，心里空荡荡的，没什么收获感。因为，学习是脑力劳动，但大部分人在制定学习目标时，思路还停留在体力劳动阶段。也就是，把学习计划写成了：要做什么。比如你再看一眼上述的学习计划，写的全是要做的事，而不是“能怎么样”。

  
那现在开始，让我们重新明确两个概念：
1、你要做什么事，这是你的行动。
2、你做这件事希望实现的结果，这才是你的目标（也就是计划希望达到的结果）。

在体力劳动时，行动是和目标直接挂钩的。比如你的目标是搬3000块砖，那只要搬了3000块砖，就实现了目标。但学习备考可是典型的脑力劳动呀。那么，看100页书，这真的是你的目标吗？当然不是，因为你的目标应该是掌握这100页书中的知识，

因此你肯定明白了，对学习来说，目标最好别写成“要做什么”，因为你要做的事，和你要实现的结果，其实是两个维度的事。比如看100页书就等于掌握100页书中的知识吗？显然不。
那么，有没有一种简单易上手的方法去写目标呢？
想写好学习目标，应该百分之百聚焦在两个字上：

“能力”。

因为任何学习备考，本质都是为了在备考中习得各种能力，然后应用这些能力，在考试中取得成绩。所以，这里给你一个制定学习计划的模板，不要再把学习计划写成：我要做什么，而是写成：我能怎么样。

  

这也将倒逼你客观地审视自己的学习，避免用无限的时间投入和低效的刷课来感动自己。

  

比如，你可以这样去修改刚刚那份学习目标：

  

把“看完100页书”改成“能复述这100页书中的要点”；把“背100个单词”改成“晚上能再认出上午背的100个单词中的60%”；把“刷10道题”改成“能做对至少8道题”。

  

尤其，咱们的写作是什么题？对，是主观题！

  

而越是主观题，它的直接评价标准，都是不明显的。因此，你更需要关注自己的能力模块。更需要关注自己在学完一节课之后，“能怎样”？

  

否则，你就很容易在学习中，感觉不到收获感。并且，感觉课虽然学了，但是自己好像就是不会。为什么呢？很大概率，就是你的计划中，只有「学完某节写作课」，而没有「通过这节课，掌握什么，能怎么样」。

  

所以，我们很希望用这第一篇文章告诉你一个核心观念：请在接下来学习课程的过程中，坚持严格要求自己，带着「我能怎么样」的目标，去学习一节课。那样做，你不仅会更专注，也会更省时，更高效。

  

而且，也必然更快乐。因为，有谁能拒绝收获满满的感觉呢？

  

OK，具体“我能怎么样”应该怎么设计？请继续阅读第二篇《方法、句型、语料、押题要能怎样？》。