


# 社会再生产
1. 社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，是价值补偿和实物补偿问题。



# 列宁指出资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义的特征
1. 垄断组织在经济生活中起决定作用
2. 在金融资本的基础上金融寡头的统治
3. 资本输出有了特别重要的意义。
4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
5. 在领土上，最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。
总的来说，这些特征体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。


# 全面深化改革开放
新时代的改革同过去相比，广度和深度都大大拓展了，要把改革推向前进，必须加强顶层设计，以利于提高改革的科学性和协调性。
但加强顶层设计，并不是不要摸着石头过河。**摸着石头过河，是富有中国特色，符合中国国情的改革方法。**
改革开放是全新的事业，没有线程的方案和经验可以借鉴，必须在实践中探索。


# **中国式现代化**
1. 人口规模巨大的现代化是中国式现代化的【显著特征】
2. 全体人民共同富裕的现代化是中国式现代化的【本质特征】，也是区分与西方现代化的显著标志。
3. 物质文明和精神文明相协调是中国式现代化的【根本追求，崇高追求】。
4. 人与自然和谐共生是中国式现代化的鲜明特点。
5. 走和平发展道路是中国式现代化的突出特征。

# 社会主义市场经济
1. 产权保护制度是社会主义市场经济运行的基石
2. 市场准入制度是经济主体参与经济活动的前提，是政府与市场关系的集中体现。
3. 公平竞争是市场经济的核心。
4. 社会信用制度是市场经济的重要基础。

# 人民代表大会制度
人民代表大会制度具有践行全过程人民民主，保障人民当家做主的显著优势。
人民代表大会制度有效克服了一些国家那种人民形式上有权，实际上无权和选举时漫天许诺，选举后无人过问的现象

# 近代中国反侵略战争一直失败
1. 最重要原因——社会制度腐败
2. 重要原因——经济技术落后
政治腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和抵抗，这是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。

# 维新派，洋务派，革命派，改良派。
1. 维新派和洋务派
	1. 维新派要学习西方军事技术，政治制度和思想文化。
	2. 洋务派要学习西方军事技术。
	3. 维新派和洋务派分歧的实质是要不要学习西方的制度和文化。
	4. 维新派和洋务派都赞成的是中国兴办近代企业。
2. 革命派和改良派
	1. 以孙中山为代表的**革命派**和以康有为，梁启超为代表的**改良派**争论的问题是要不要进行社会革命，要不要以革命手段推翻清王朝。
# 新文化运动
1. 新文化运动的倡导者以进化论和个性解放思想为主要武器

# 党领导军队
发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。
是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本又是。


# 社会规范
1. **国家强制性是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。**


1. 社会规范（法律和道德，纪律规范等）
	1. 国家强制性是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。
	2. 道德规范和纪律规范的实施有有一定的强制力，但并不以国家强制为后盾。

1. 主体的需要，特点以及情感，兴趣和爱好等直接影响评价记过
2. 判断外在客体有无价值，必须明确“是对谁的价值”和“以谁的需要为尺度”
3. 价值评价有科学和非科学之别，评价结果有正确与错误之分。
	评价作为一种价值判断活动，虽具有主观性，但并不是一种主观随意的认识活动，只有正确反应价值关系的评价才是正确的评价。 




5. 哲学思想
	1. ”弹钢琴“和”牵牛鼻子“是指看问题既要全面地看，也要把握重点。
	2. ”统筹兼顾，综合平衡“说明需要坚持系统思维和全局观念。
	3. ”抓大放小，以大兼小“和”以小带大，小中见大“说明需要在对立中把握统一，在统一中把握对立。
6.  事物的发展
	事物的发展是波浪式前进和螺旋式上升的。




# 商品和价值
17. 商品价值
	1. 判断外在客体有无价值，必须明确”是对谁的价值“和”以谁的需要为尺度“等
	2. 价值评价有科学与非科学之别，评价结果有正确与错误之分。评价作为一种价值判断活动，虽具有主观性，但并不是一种主观随意的认识活动，只有正确反应价值关系的评价才是正确的评价。
	3. 评价结果与评价主体直接相关。
		知识性认识是人的主观反应客观的过程，认识结果不以主观意志为转移。
		价值评价则要揭示和表达客体对于主体的意义。因此，主体总是运用自己的评价标准即尺度去考量客体，主体的需要，特点以及情感，兴趣和爱好等直接影响评价结果，使评价结果受到主观意志的影响。
2. 使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。
	价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。
	财富或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。
	劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。




# 11

1. 价值直接与主体相联系，始终以主体为核心
2. 价值是随主体，客观以及主客体关系的变化而变化的。
3. 价值的客观性是指在一定条件下客观对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
4. 价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。
5. 认识和评价可以反应价值，但不能创造也不能消灭价值。
6. 实践的主体和客观相互作用的关系，包括实践关系，认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。
7. 客观的存在，属性及作用是客观的。
8. 客体能否满足主体需要，并不由人的主观意愿决定，而是由客体客观存在的性质，属性等决定。



9. 资本主义的生产过程具有二重性。其中，作为资本主义生产过程的主要方面是
	资本主义生产过程是劳动过程和价值增值过程的统一。
	价值增值过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。
	所谓价值增值过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。



10 . 邓小平理论的精髓是——解放思想，实事求是
	毛泽东思想的精髓——实事求是，群众路线，独立自主。


改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因是开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
1. （中国特色社会主义）道路是实现途径，
2. （中国特色社会主义）理论体系是行动指南，
3. （中国特色社会主义）制度是根本保障，
4. （中国特色社会主义）文化是精神力量。
# 进一步全面深化改革
1. 进一步全面深化改革的主体是——推进中国式现代化
2. 进一步全面深化改革的重点是——深化经济体制改革
3. 进一步全面深化改革的牵引是——经济体制改革
4. 进一步全面深化改革的出发点和落脚点——促进社会公平正义，增进人们福祉
5. 进一步全面深化改革的主线是——制度建设


# 全国民族团结进步
1. 各民族情感相亲，是中华民族一家亲的坚强纽带。
2. 各民族经济相依，是中华民族构建统一经济体的强大力量。
3. 各民族信念相同，是中华民族缔造统一的多民族国家的内生动力。
4. 各民族文化相通，是中华民族铸就多元一体文明格局的文化基因。
5. 各民族血脉相融，是中华民族共同体形成和发展的历史根基。




1. 构建新安全格局是应对国家安全形式新变化，新趋势的战略选择。要坚定不移走中国特色国家安全道路，加快构建统筹各领域安全的新安全格局。
	构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务。
	政治安全是国家安全的根本。

# 

近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。
1. 中华民族与资本-帝国主义的矛盾
2. 农民阶级与地主阶级的矛盾
3. 资产阶级与地主阶级的矛盾
4. 无产阶级与资产阶级的矛盾
5. 封建统治阶级内部各集团派系的矛盾
6. 各帝国主义国家在中国争夺的矛盾
7. 占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。
	这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。
	中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。

# 11
1. 中国资产阶级革命派（孙中山）
	以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。
	不过其没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，不能充分发动和依靠人民群众，不能建立坚强的革命政党是辛亥革命失败的主观方面的原因。
2. 这也是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。




1. 秋收起义——
	1. 旗帜是——工农革命军
	2. 不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加
	3. 是中国共产党独立领导的革命战争。
2. 南昌起义——
	1. 旗帜是——国民革命军
	2. 是中国共产党独立领导的革命战争。
3. 政治协商会议
	揭开了中国共产党同各党派，各团体，各族各界人士协商建国的序幕，奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础。
	《对时局的意见》表明中国各民主党派和无党派人士公开自愿接受中国共产党的领导，决定走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。
4. 法律权利
	1. 法律权利
	


1. 激发创新创造活力是深化文化体制机制改革的中心环节。
2. 




社会规律
# 自然规律和社会规律
自然规律是自发实现的。
社会规律是通过人的自觉地，有意识地活动实现的。

# 人类社会历史发展
1. 人类社会历史发展是前进性与曲折性的辩证统一。 
# 必然和偶然
1. 必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。
2. 偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势
3. 事物的发展既包含必然的方面，也包含偶然的方面。
	必然与偶然相互依存，没有脱离偶然的必然。
# 本质和现象
1. 本质与现象是相互依存的，现象表现本质，本质总是通过一定的现象表示自己的存在
	本质与现象的相互依存表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。





# 社会形态更替
1. 社会形态更替归根到底是社会基本矛盾运动的结果
	其中，生产力的发展具有最终的决定意义。
	所以，只要把全部社会关系归结于生产关系，把生产关系归结于生产力的高度，就有可靠的根据把社会形态的发展看作自然历史过程，就可能”各国社会现象的重复性和常规性“，即规律性。


# 资本相关
1. 资本积累的源泉是剩余价值，
2. 资本积累规模的大小取决于资本家对工人的剥削程度，劳动力生产率的高低，所用资本和所费资本之间的差额以及资本家预付资本的大小。
3. 资本积累是资本积聚的基础，资本积聚是资本积累的直接结果，资本积累越多，资本积聚的规模就越大，个别资本总额就越大。
4. 资本集中是指个别资本通过结合而形成交大的资本
5. 资本原始积累的途径
	1. 用暴力手段掠夺货币财富
	2. 用暴力手段剥削农民的土地
6. 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。

# 资本主义的变化
1. 在劳资关系方面
	劳动对资本的隶属从资本主义发展初期的形式上隶属逐渐成为实质上的隶属
2. 在资本主义条件下，劳动从进入生产过程开始，就已经隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本对劳动的实际支配和控制。
	在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动只是形式上隶属于资本。
	随着机器大工业生产体系的建立，生产工具使用的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。
	与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是给予劳动者人身自由基础上的“平等”关系，剥削带有一定的隐蔽性。
3. 劳动者属于受剥削的阶级，不可能成为资本家或代理人。
	而且终身雇佣和员工持股也只是让工人产生归属感，从而更加自觉地服从资本家地统治。
4. 雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉
	即使是在生产自动化条件下，雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。


# 中国工业化道路
1. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业和轻工业，农业的发展关系问题，强调要走一条有别于苏联的中国工业化道路
2. 走中国工业化道路的思想，是党探索我国社会主义建设套路的一个重要思想，强调正确处理重工业和轻工业，农业的关系，符合中国人口多，工业基础薄弱的实际，对于加快我国社会主义建设事业发展具有重要意义。


# 









# 实践
1. 物质生产实践是最基本的实践活动
	探索未知世界的科学试验是什么样的实践活动呢？
	
1. 实践的水平，广度，深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配。不是由人的主观意志决定的
2. 
# 量变和质变
1. 量变和质变是相互渗透的
	一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
	另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

# 主观能动性
1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。人创造历史，不是随心所欲的创造，不符合客观实际，甚至违背规律的梦想，是不可能变为现实的。

# 人类创造历史
1. 一切自然物质都是可能的劳动对象，其中引入生产过程的部分则是现实的劳动对象。
2. 现实的劳动对象还包括生产深度加工的对象。
	
	随着生产和科学技术的进步，劳动对象将日益扩大并越来越显示出它的重要作用。
	例如数据作为新型生产要素成为重要劳动对象，说明人类通过劳动不断创造新的物质资料并转化为劳动对象，大幅提高了生产率。

	客观的存在，属性和作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观意愿决定，而是由客体客观存在的性质，属性决定的。
	哪些客观事物能成为实践的载体，既取决于客观事物具有哪些可被人类利用的性质，又取决于人的实践的水平能否发利用客观事物的这些性质。
	劳动者是生产力中最活跃的因素。


# 商品
商品的使用价值和价值的矛盾，生产商品的具体劳动和抽象劳动的矛盾，根源于私人劳动和社会劳动的矛盾。

私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾。
在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。

随着货币的产生，整个商品世界分化为两级
1. 一极是各种各样的具体商品，分别代表不同的使用价值
2. 另一极是货币，只代表商品的价值。
这样就使商品内在的使用价值和价值的矛盾发展起来，转化为商品和货币的外在矛盾。








# 国民党一大
1924年1月，国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义做出了新的解释：在民族主义中突出了反对帝国主义的内容，在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，把民生主义概括为“平均地权”和”节制资本“两大原则（后来又提出了”耕者有其田“的主张）
新三民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致，因而有了国共合作的政治基础。


# 11

王明等人的”左“倾教条主义错误，对中国革命造成了极其严重的危害。
这次错误使红军和根据地损失了90%，国民党统治区党的力量几乎损失了100%。
其最大的恶果，就是使得红军在第五次反”围剿“作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移——长征。
1934年9月上旬，国民党军队加紧对中央革命根据地腹地发动进攻，红军已无在原本扭转战局的可能。
10月，中共中央，中革军委率中央红军主力等8.6万余人踏上战略转移的漫漫征程，开始了世界历史上前所未有的壮举。


1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《为抗日救国告全体同胞书》（八一宣言），不久公开发表。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。
12月中共中央在峡北瓦窖堡召开政治局扩大会议，，提出党的基本战略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的”左“倾冒险主义，关门主义错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将时掌握了政治主动权。


马克思主义认为，权利的产生，发现和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础。
强调社会的物质生活条件对去权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。

习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的讲话中对人民政协提出5点希望，其中第一点就是不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。习近平指出，坚持和发展中国特色社会主义是巩固共同思想政治基础的主轴，习近平新时代中国特色社会主义思想是统揽政协工作的总纲。




金砖国家领导人第十六次会晤情况时指出，金砖机制之所以能持续壮大，金砖合作之所以能常保活力，关键在于以开放包容为襟怀，以合作共赢为目标，以公平正义为追求。


在自然界有”人化自然“，即经过人的改造并体现着人的目的和意志的自然。
人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然。
人在自然面前不是被动的，无能为力的，而是能动的，积极的；但人的能动作用不能脱离自然规律的轨道去盲目发挥，否则是必遭到大自然的报复和惩罚。南水北调工程就是人类通过科学的实践，解决了华北地区由于自然条件所限导致的缺水问题，体现了人与自然的和谐相处。

人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。认识必然时获得自由的前提。



真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。

社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反应。
社会意识产生的基础是人类的社会实践，实践的能动性决定了社会意识反应社会存在的能动性。所以社会意识根源于社会存在，是对以实践为基础的不断变化发展的现实世界的反应。
农耕文化是对农耕这种社会物质生活过程的反应。
价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。
没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。

实践的形式可以分为下面三种基本类型
1. 物质生产实践
2. 社会政治实践
3. 科学文化实践
科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式。
以上三种实践类型既各具有不同的社会功能，又密切联系在一起。
1. 物质生产实践是最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础；
2. 社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用



与任何商品一样，劳动力商品也具有价值和使用价值。
不过，劳动力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。
它包括三个部分
1. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
2. 维持劳动者家属所必需的生活资料的价值
3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用

科技创新加快资本主义生产方式变化，表现在
1. 产业结构的调整
2. 生产组织和劳动形式的变化
3. 新经济形态的出现
社会阶级层级结构呈现复杂化，多样化和”科技创新加速资本主义生产方式变化“并列，是资本主义呈现出的4点新变化，新特征的内容。

科学社会主义是行动指南，不提供解决特殊问题的具体方案。



1938年毛泽东的《论新阶段》标志着马克思主义的中国化这一命题的正式提出。
马克思主义强调理论联系实际，而不是让理论符合实践。



中国共产党是全心全意为人民服务的党，党的执政水平和执政成效不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判。
习近平指出”时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人“
要始终把人民放在心中最高位置，树立正确的政绩观，以人民满意不满意作为检验工作的最终评判标准。
习近平指出，”中国共产党要把为民办事，为民造福作为最重要的功绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准“。让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准。
我们党是以辨证唯物主义和历史唯物主义作为世界观和方法论的党，人民在党的理论，路线，方阵政策和一切工作中始终处于最高的地位，这决定了党的工作的最高裁决者和最终评判者只能是人民。


新时代全面深化改革取得了重大实践成果，制度成果，理论成果，
1. 是我国改革开放历史进程上最壮丽的篇章之一，
2. 为全面建成小康社会，续写”两大奇迹”提供了强大动力和制度保障，
3. 也为新征程进一步全面深化改革提供了坚实基础和宝贵经验。




# 2024年中国面签和中国旅游
1. 优化签证政策，促进中外人员往来，是外交服务中国高质量发展和高水平对外开放的重要举措，为深化中外友好交往与互利合作带来更多机遇
2. 有利促进了全球旅游业服务和国际经贸往来
3. 中国旅游让世界看到了一个可信，可爱，可敬的中国。
	事实证明，来到中国，看到中国，用心感知中国，才能更好认识中国。
	














































