# 小作文第一段

# 书信第一段练习

|  | 无论任何书信，在第一段，我们都可以化繁为简，记住下面一个句型就可以。
I am writing this letter to 【说点实的】 and to express 【说点虚的】 |
| --- | --- |
|  | 在【说点实的】部分，我们通常会使用【动词短语】的写法，来简明扼要且直接地表达出写这封信的实际目的。

比如：
apply for + 学校
resign from + 职位
consult about + 咨询的事情
recommend 某物 to 某人

等等…… |
|  | 在超短课中，我们特别强调现场学习。也就是，你在学习这节课的当时，就要立刻执行各种记忆，复习等任务。这对冲刺阶段非常关键，它能有效减少你的焦虑。
因为，学完你就能立刻感受到学有所获，不会感觉心里空空的。 |
|  | 【说点实的】
apply for….，申请某事物。
resign from….，从….（职位）辞职， 
recommend sth to sb，给某人推荐。
consult about, 咨询某事。
apologize to sb. for…为….给某人道歉。
thank you for…感谢。
offer sb. some advice on 给…提一些某方面的建议。
complain about… 投诉。
invite sb. to do…邀请某人做某事。

inform sb about…通知某人某事。
reply to sb./sth.  答复某人/某事。
introduce sth. to sb. 向某人介绍某事。
 |
|  | 【说点虚的】
我诚挚的歉意，my sincere apology.
感谢 gratitude.（对某人的感谢，介词to，对某事的感谢，介词用for）
我强烈地期待，my strong expectation.(对…的期待，介词用of）
我对…强烈的喜爱，my strong love for…
我对…强烈的兴趣，my great interest in…
祝贺 congratulations(对…的祝贺，介词用on)
喜悦 delight(对…的喜悦，介词用at)
欢迎 welcome
失望 disappointment
懊悔 regret
不满 dissatisfaction
荣幸 honor
内疚 guilt
 |
|  | 书信的第一段，要做一件事：👉表达【写信的目的】。而为了让第一段的信息更丰富，我们设计了一个特别的结构，来表达【写信目的】。那就是👉在第一段中既【说点实的】，又【说点虚的】。其中，【说点实的】和【说点虚的】，可以结合题目要求，从背过的词组挑选合适的词组或单词，再去写。而它所要用的句型如下： |
|  | 

`书信第一段，非常简单，就一个句型一个句子，搞定！但有些时候，出于礼貌需要，我们可能还需要再补充一个短句。因为，有时，收信的人你可能并不认识。而对方，也可能不认识你！你们是一个完全陌生的关系。`

`那么，你就可以先做个简要的自我介绍。之后，再谈正事。具体来说，😏记住下面这两个句型就可以：`

`①作为……
As + 身份`

`② （我）代表……
On behalf of + 身份，`

`1. As the head of the YYDS project，作为YYDS项目的负责人
2. As the vice president of the Student Union of the university，
作为校学生会副主席。
3. As a librarian，作为图书管理员。
4. On behalf of the entire laboratory，我代表整个实验室。
5. On behalf of our company，我代表我们公司。
6. On behalf of the school library，`我代表校图书馆。 |

```
书信的第一段，要做一件事：👉表达【写信的目的】。而为了让第一段的信息更丰富，我们设计了一个特别的结构，来表达【写信目的】。那就是👉在第一段中既【说点实的】，又【说点虚的】。其中，【说点实的】和【说点虚的】，可以结合题目要求，从背过的词组挑选合适的词组或单词，再去写。而它所要用的句型如下：
```

1. 想得开，也就那么一回事，
    
    想不开，什么都是事。
    

# 通知第一段句型

|  |  |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  | 

`无论任何通知，在第一段，我们也都可以化繁为简，记住下面这一个句型就可以：`
In order to 【怎么样】， 【写通知方】 have/has intended to 【怎么样】 |
|  | 【前一个怎么样】
为了丰富 In order to enrich
为了帮助 In order to help
为了鼓励 In order to encourage
为了解决某某问题 In order to solve the problem of…
为了激发 In order to inspire

【后一个怎么样】
计划举办 Intend to hold…
计划（为…）招募 Intend to recruit …(for …)
计划（给…)   介绍 Intend to introduce… (to…) |
|  | 研究生协会: the Postgraduate Association |
|  | 

`通知的第一段，要做一件事：👉表达【写通知的目的】。通知第一段，也基本上一句话就能搞定。审题后，构思一个写通知的原因（即前一个【怎么样】），然后说出写通知方,计划要做什么事（即后一个【怎么样】），就可以清楚表达整个通知的目的了。其中前后两个【怎么样】，可以结合题目要求，从背过的词组挑选合适的词组或单词，再去写。而它所要用的句型如下：` |
|  | 

`如果你准备通知的事情是一个能让大家有兴趣，或者开心的事情。比如说举办某个比赛，某个活动等，可以在开头再写上一句吉利话——`
好消息！ There is great news. |

In order to enrich everyone’s campus life, the Postgraduate Association has intended to recruit 10 volunteers for the global international conference.

In order to help high school students understand our university, the Student Union has intended to hold a summer camp and recruit 10 volunteers.

In order to help international students understand the use of the library, we have intended to provide a detailed to introduction of relevant information about it.

In order to help professor Smith complete a research on campus sports activities, we have intended to recruit a student.