# 图

# 基本概念

| 图的概念 | 图是有顶点的有穷**非空**集合和顶点之间的边的集合组成的，通常用G(V,E)表示、
其中G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是边的集合。
注意图这种数据结构，不允许没有顶点，但边集可以是空。 |
| --- | --- |
| 图的分类 | 无向图和有向图，无向图用小括号表示(0,1)，有向图用尖括号表示<0, 1> |
| 简单图
多重图
 | **数据结构中研究的图需要满足两个限制**
限制1：图中不能有带自身环的图，即图只能是简单图。
限制2：同一条边在图中不能出现两次或者两次以上。不满足这个限制称为多重图，即不研究多重图
**我们研究的数据结构，不研究自身成环的图，也不研究多重图，我们只研究简单图。** |
| 完全图 | 完全图：具有最多边数的图
对于一个具有n个顶点的无向完全图，边数量的最大值为n(n-1)/2
对于一个具有n个顶点的有向完全图，边数量的最大值为n(n-1) |
|  |  |
| 路径和路径长度 | 路径：从一个顶点开始经过一系列的边到达另外一个顶点形成的顶点序列
路径长度：路径上边的条数
回路：起点和终点相同
简单路径：如果路径中不出现相同的顶点，则称为简单路径
简单回路：除了第一个顶点和最后一个顶点外，其余顶点不重复出现的回路称为简单回路 |
| 度 | **无向图的度**指的是，顶点的度指的是与顶点相关联边的数目。无向图不考虑出度和入度。
**有向图的度**分为出度和入度。
入度：在有向图中，对于顶点v，箭头指向v的边的数目
出度：在有向图中，对于顶点v，从该顶点出发的边的出发。 |
| 度和边的关系 | **在无向图中**，所有顶点度之和是边数的两倍
**在有向图中**，所有顶点的出度之和与入度之和相等，与弧的数量也相等。 |
| 子图 | **子图需要满**顶点是原图的子集，边也是原图的子集，这两个条件。 |
| 连通分量
强连通分量 | **连通分量——无向图中的极大连通子图称为连通分量。
强连通分量——有向图中的极大连通子图称为有向图的强连通分量。**

连通分量为子图
子图是要连通的。
连通子图含有极大顶点数。
具有极大顶点数的连通子图包含依附于这些顶点的所有边。 |
| 连通图
强连通图 | **
**强连通图——**
强连通图：在有向图中，对于每一对顶点v和w，从v到w和从w到v都有路径，则称该有向图是强连通图。
有向图中的极大强连通子图称为有向图的强连通分量。 |


| 生成树—— | 生成树：指含有图中全部顶点的极小连通子树 |
包含所有顶点n，但只有足以构成一棵树的n-1条边。 |
| 边的权和网 | 在一个图中，每条边可以标注上一个代表某种含义的数值，该数值称为这个边的权值，例如距离等 网：边上带有权值的图，也称为带权图。 |
|  |  |

# 图的存储结构

| **邻接矩阵** | 一个一维的顶点数组， 一个二维的边数组 |
| --- | --- |
| **邻接表** | 一个顶点数组（数组中的每个元素都是一个链表） |
| 十字链表 |  |
| 邻接多重表 |  |
|  | 压缩存储稀疏矩阵的两种存储结构是——三元组表和十字链表 |

# 图的遍历

| 深度优先遍历 |  |
| --- | --- |
| 广度优先遍历 | 广度优先遍历需要借助一个队列，让相邻的节点入队。 |

# 最小生成树

|  | 树：如果有n个点，那么一定有n-1条边，树一定没有环
树也可以看作一个图，特殊的图。 |
| --- | --- |
|  | 最小生成树：在图里面求一个树，这个数的边权和最小。
**最小的成本连通所有的节点** |
| Prim算法 | 贪心算法，每次选择权重最小的。 |
|  |  |

# 最短路径

| Dijkstra | 迪杰斯特拉算法运行完毕之后，会形成一个数组，这个数组保存的是$V_{0}$顶点到各个顶点的最短距离， **即单源点到任意一个点的最短距离。** |
| --- | --- |
| **Floyd**
弗洛伊德算法 | **求顶点之间相互的，所有的最短路径。**
 |
|  |  |
|  |  |

# 拓扑排序与关键路径

| 拓扑排序 | 顶点表示活动，边表示活动之间的优先级。
这样的有向图为顶点表示活动的网，称为AOV网。 |
| --- | --- |
|  | 拓扑排序的要求是有向无环图 |
|  | 拓扑排序其实就是对于图中所有的顶点，按照先后顺序，排成一个序列。
比如说国外的课程，学完A，才能学B，才能学C。 |
|  | 拓扑排序的步骤
1. 每次选入度为0的点，然后删除这个点和它的出边
2. 继续选入度为0的点，继续这个过程。 |
|  | 拓扑排序排出来的序列可能不唯一。 |
|  | 最短路径 |

# 图的应用